En el último vídeo empezamos con una estrella en su "secuencia principal"
como el Sol, y dentro del núcleo de esa estrella, está teniendo lugar
una fusión de hidrógeno. Eso es la fusión de hidrógeno
y fuera del núcleo sólo tenemos hidrógeno, sólo hay "plasma de hidrógeno".
Y cuando digo "plasma", me refiero a que los electrones y protones de cada átomo se están desasociando
porque la temperatura y la presión son demasiado altas.
Por lo tanto, es como una especia de sopa de electrones... de hidro... de electrones y protones que serían átomos normales asociados a más bajas temperaturas
Ésta es la secuencia principal de la estrella, justo aquí... ésta es la secuencia principal, justo aquí
Y vimos en el último vídeo que este hidrógeno se está fundiendo en helio
Por lo que empezamos a tener más y más helio aquí.
Y como empezamos a tener más y más helio, el núcleo comienza
a hacerse más y más denso, porque el helio es un elemento más masivo.
Es capaz de "empaquetar" más masa en un volumen más pequeño.
Por lo tanto, esto empieza a hacerse cada vez más y más denso.. el núcleo empieza a hacerse más y más
denso... más denso... hasta que en algún punto, el núcleo es tan denso,
que hace que la fusión tenga lugar más y más deprisa: es más denso, más presión gravitacional
más masa queriendo adherirse, más presión en la fusión del hidrógeno por lo que empieza a fundirese
más caliente. Vamos a escribirlo aquí.
"El hidrógeno se funde más rápido"
Y realmente, incluso vemos como sucede esto en nuestro Sol.
A día de hoy, nuestro Sol es más brillante y caliente, se está fundiendo más rápido de lo que lo hacía hace 4.5 ó 4.6 billones de años
Pero llegará un momento en el que en el núcleo, sólo tendremos helio... sólo tendremos helio.
Llegará un punto, en el que TODO el núcleo será helio
Va a ser tan denso este núcleo de aquí, que toda la masa alrededor del núcleo
se va convertir en helio... no todo, porque parte se va a transformar en energía.
Pero la mayor parte es ahora helio.
Va a haber un volumen mucho mucho menor. Y todo el tiempo que la temperatura está incrementándose
la fusión tiene lugar más y más rápido.
Y ahora hay un volumen de helio que no se está fundiendo, y tenemos un caparazón alrededor
un caparazón alrededor
de hidrógeno que se está fundiendo.
Esto justo aquí, es la fusión de hidrógeno y esto justo aquí es "plasma de hidrógeno"
Ahora, el hecho no intuitivo aquí (o al menos no fue intuitivo para mí la primera vez que lo ví)
es que lo que está sucediendo en el núcleo, es que se está haciendo más y más denso,.. es.. está fundiéndose a una velocidad mayor.
Está haciéndose cada vez más caliente. El núcleo está más caliente, está fundiéndose más deprisa
más y más denso... no puedo imaginar que está empezando a colapsar
Cada vez que colapsa, se hace más caliente y más denso.
Pero a la vez que esto está pasando, la estrella en sí misma se está haciendo más grande
... la estrella en si misma se está haciendo más grande... esto no está ni mucho menos a escala
Las gigantes rojas son mucho mucho más grandes que la "secuencia principal" de las estrellas
Pero todo el tiempo que esto se está haciendo más denso, de alguna manera podéis ver que el resto de la estrellas se están haciendo menos densa
y esto sucede porque la estrella está generando tanta energía que es capaz de ***
Incluso aunque esto está más caliente, es capaz de dispersar el resto de la materia
hacia un volumen mayor y ese volumen es tan grande que la superficie, tal y como vimos en el vídeo anterior,
la superficie de la gigante roja está realmente más fría... está realmente más fría... (dejarme escribirlo un poco más nítido)
es realmente más fría, que la superficie de la secuencia principal de la estrella.
Esto justo aquí es más caliente.
Y solo para poner las cosas en perspectiva, cuando el Sol se convierta en una gigante roja,
y se convertirá en una gigante roja, su diámetro será cien veces mayor de lo que es ahora.
Otra manera de verlo, es que tendrá el mismo diámetro que el diámetro del actual órbita de la Tierra
en torno al actual Sol. En otras palabras, donde estamos ahora será en la superficie, o cerca de la superficie
o quizá incluso dentro de ese futuro Sol. O en otra manera de ponerlo, cuando el Sol se convierta en
una gigante roja, la Tierra no va a ser siquiera una mota justo aquí, sino que va a ser licuado
y vaporizado en ese punto del tiempo.
Por lo que esto es súper súper gigante.
Para entender como de grande es, solo para que la luz alcance desde el Sol "actual" hasta nuestro punto actual en la órbita
tienen que pasar 8 minutos. Por lo tanto, así es como este tipo de estrellas son de grandes.
Para que la luz viaje de un punto de la misma, hasta el otro extremo, la luz tardaría unos 16 minutos...
... ¡para la luz! Para que la luz viaje, para que viaje ese diámetro.
Incluso un poco más si viajara en toda la circunferencia
Éstas son estrellas enormes, enormes, enormes. Y hablaremos de estrellas incluso más grandes que éstas
cuando se conviertan en súper gigantes.
De cualquier manera, tenemos la en... el hidrógeno en el centro que ahora se convier... ahora tenemos
el helio en el centro... dejarme escribir esto.
"Tenemos el núcleo de helio en el centro"
que se está fundiendo más y más y más deprisa
Tenemos la gigante roja, cuyo núcleo es cada vez más y más y más caliente hasta que alcanza la temperatura
de ignición del helio... hasta que alcanza 100 millones Kelvin.
Recordad que la temperatura de ignición del hidrógeno era 10 millones Kelvin. Ahora tenemos 100 millones
Factor 10. Por lo tanto ahora, empezamos a tener en el núcleo, helio fundiéndose.
"Fusión de Helio"
Hablamos de esto en el vídeo anterior, pero el helio se está fundiendo en elementos más pesados
Y algunos de esos elementos son, predominantemente, carbono y oxígeno.
"Carbono y oxígeno"
Y podéis sospechar que así es como los elementos más pesados se formaron (se forman) en el Universo
Se forman, literalmente, en la fusión del núcleo de las estrellas.
Especialmente cuando estamos hablando sobre elementos hasta el hierro.
De cualquier manera, tenemos un núcleo que está experimentando la fusión del helio.
Alrededor tiene un "caparazón" de helio que no está en el núcleo
porque la presión y la temperatura aun no es lo suficientemente alta para que se funda.
Es helio en estado normal
Pero justo alrededor de está capa, sí que tenemos la presión y la temperatura adecuadas
para que el hidrógeno... para que el hidrógeno... para que el hidrógeno continúe fundiéndose
Por lo tanto, aquí fuera, tenemos hidrógeno fundiéndose... tenemos hidrógeno fundiéndose
Y entonces, justo aquí fuera, tenemos el plasma de hidrógeno en estado normal.
Por tanto, ¿qué está pasando aquí?
Cuando tenemos helio fundiéndose fuera del Sol
Esto está otra vez emitiendo algún tipo de sop... soporte energético externo para el núcleo
Está contrarrestando el... la contracción del núcleo, que lo hace más y más denso
porque ahora tenemos energía que está yendo hacia fuera, empujando las cosas hacia fuera
Pero al mismo tiempo... al mismo tiempo que esto está pasando,
más y más hidrógeno en esta capa está convirtiéndose en helio, se está fundiendo en helio.
Está haciendo que esta parte del núcleo de helio, se haga más y más grande
... incluso más y más grande, poniendo más y más presión en esta parte interior.
Lo que realmente va a pasar en unos momentos, visto desde un punto de vista cosmológico,
es que está fusión del helio va a... va a estar quemando super...
asumamos que va a poner en ignición o en fusión a un nivel super caliente lo que está contenido bajo toda esta presión.
Pero en algún momento, esta presión no será capaz de contener esto,
y el núcleo va a explotar.
Pero no va a ser una de estas explosiones catastróficas,
donde las estrellas empiezan a destruirse.
Solo va a liberar un monton de energía, que está almacenada dentro de la estrella
y esto es lo que llamaremos un Flash de helio
Un flash de helio
Pero cuando esto pasa, la estrella va a ser más estable, y voy a usar esto en comillas porque las gigantes
rojas usualmente son menos estables que la secuencia principal de la estrella
Pero cuando esto pasa, ahora tenemos un volumen ligeramente mayor
Es decir, no va a estar contenido en un pequeño y prieto volumen en el que el flash de helio pueda tomar parte en ello
Por lo tanto ahora tenemos:
Helio fundiéndose en carbono y oxígeno
Y también otras combinaciones de cosas. Obviamente hay otros elementos entre el helio y el carbono y
el oxígeno. Pero estos son los que predominan
Y fuera de eso, tenemos... tenemos... tenemos helio formándose, helio que no se está fundiendo
Y fuera de esto, tenemos nuestro hidrógeno fundiéndose. Aquí tenemos hidrógeno fundiéndose en helio
Y justo por aquí, en el resto del radio de esta súper enorme gigante roja, sólo tenemos hidrógeno plasma
Pero, ¿qué va a pasar en las diferentes "edades" de la estrella?
Si avanzamos hacia adelante un poco... Y recordemos, mientras la estrella comienza a hacerse más y más
densa en el núcleo, y la reacción se produce más y más rápido, este núcleo expele más y más energía hacia
fuera, la estrella continua creciendo y la superficie se hace cada vez más y más fría.
Por lo tanto, si avanzamos hacia delante esto es lo que va a pasar a algo que tiene una masa semejante a la de nuestro Sol
Si es más masivo, entonces en algún momento, el núcleo de carbono y oxígeno que está formándose
va a comenzar a fundirse en algo incluso más pesado.
Pero en el caso de nuestro Sol, nunca va a alcanzar esos 600 millones de Kelvin que realmente funden
el carbono y el oxígeno. En algún momento, tendremos un núcleo de carbono y oxígeno... o mejor dicho, principalmente
de carbono y oxígeno, rodeado por, rodeado por helio fundiéndose. Rodeado por helio fundiéndose
A su vez rodeado por helio no fundiéndose
Rodeado por hidrógeno fundiéndose, rodeado de hidrógeno fundiéndose
El cual es rodeado por hidrógeno que no se está fundiendo o simplemente el plasma de hidrógeno del Sol.
Pero llegará un momento en el que todo este combustible se agotará.
Todo el hidrógeno se acabará en la estrella. Todo este hidrógeno, todo este hidrógeno fundiéndose se
acabará. Todo este helio fundiéndose se agotará. Todo... tod... esto es... todo... este es el hidrógeno fundiéndose
... este es el helio inerte que se acabará y se habrá fundido en el núcleo... fundido en carbono y oxígeno
Hasta que alcancemos un punto en el que, literalmente, en el que literalmente tendremos
este núcleo realmente caliente de carbono y oxígeno y será super denso.
Y todo el tiempo se irá haciendo cada vez más denso, elementos cada vez más y más pesados aparecerá en el núcleo.
El núcleo será cada vez más y más y más denso.
Pero esta "cosa" super densa, y no estamos en el caso del Sol,
nos referimos a una estrella más masiva
llegará en a ese punto en el algún momento,
Pero en el caso de nuestro Sol, no llegará a estar lo suficientemente caliente
para que el carbono y el oxígeno se forme
Donde realmente estaremos es que esta bola densa de carbono... este bola super densa
de carbono y oxígeno, y todos los otros materiales en el Sol
Recordad que es super energético, realmente contiene toneladas y toneladas de energía
y cuanto más progresamos en este proceso más energía se va a emitir al exterior
y más grande va a ser el radio de la estrella.
Y por lo tanto la estrella se va enfriar más y más
Y el exterior se va a convertir en este tipo de nube, esta ENORME nube de... de... de gas alrededor que una vez fue la estrella
Y en el centro...
aquí puedo dibujar este enorme... realmente lejos... más grande incluso que el radio o el diámetro de una gigante roja
Y todo lo que queda ahora es... es una masa... una masa super densa de...
yo lo llamaría una aglomeración... una aglomeración de carbono u oxígeno,
esto en el caso del nuestro Sol.
Primero cuando está caliente, liberará una radiación, porque es muy caliente
Y a esto lo llamaremos una enana blanca
Esto justo aquí se llama una enana blanca
Y se enfriará tras muchos muchos muchos muchos años hasta que se convierta...
cuando se ha enfriado completamente y ha perdido toda su energía...
será una bola super densa de carbono y oxígeno
y en ese punto la llamaremos una... la llamaremos una enana negra.
Una enana negra
Y esto es obviamente muy difícil de observar porque no emiten luz
Y no tienen algo como.. no tienen... una expresión matemática como puede ser un agujero negro
que incluso aunque tampoco está emitiendo luz, puedes observar como está afectando
al resto de cosas a su alrededor.
Por tanto, esto es lo que va a pasar con el Sol
En los siguientes vídeos vamos a hablar sobre lo que le pasará a cuerpos menos pesados que el Sol
y a cuerpos más pesados que el Sol.
Podéis imaginar que le pasará a cuerpos más masivos que el Sol
Esto... el carbono... hay tanta presión en estos cuerpos y hay tanta materia alrededor.
Estos sí se van a fundir en elementos más y más pesados hasta que alcancemos el hierro